# DH5α质粒DNA提取方案（碱裂解法）

### 试剂等准备

||试剂|备注|
|--|--|--|
|1.	|PI     |                                   	裂解缓冲液，灭菌， 4℃保存|
|2.	|PII<br>(0.4N NaOH与2% SDS按1:1(V/V)混合) |   	变性缓冲液，现配现用，室温保存|
|3.	|PIII    |                                   	复性缓冲液，4℃保存，冰上预冷|
|4.	|1.5ml EP管若干  |                          	灭菌|
|5.	|100%及70%乙醇  |                         	4℃保存|
|6.	|MiliQ H2O   |                              	无污染|
|7.	|10% NaOAc (3M,pH5.2)  |                   	常温|
|8.	|冰||
|9.	|过夜培养的细菌培养物  |                      12~16hr|
|10.	|RNase A(无DNase)	|						已预加入PI中|

### 实验步骤

1.	摇菌：小号枪头沾取保种板上的菌落置于3ml LB+Amp培养液中，37℃下摇床200r/m过夜培养。
2.	取对应的1.5ml EP管标号，吸取1ml菌液离心，6000rpm离心2 min，弃上清液，再吸取1ml菌液离心，6000rpm离心2 min，弃上清液使细菌沉淀尽量干燥，可以用黄枪头吸干净；
3.	将细菌沉淀重悬于用冰预冷的100 μl 溶液PI (50 mM 葡萄糖，10 mM EDTA pH 8.0，25 mM Tris-HCl pH 8.0) 中，剧烈振荡，以达到悬浮细菌作用；
4.	加入200 μl 新配制的溶液PII(0.4N NaOH和2% SDS等体积混合，终浓度为0.2N NaOH，1％ SDS (m/v))，盖紧EP 管口，快速轻轻颠倒离心管5 次(千万不要振荡)，以混合混合物至溶液清亮，确保离心管的整个内表面与溶液II 接触，不要涡旋；
5.	加入150 μl预冷溶液PIII(每100 ml 的溶液III 中含60 ml 5M 乙酸钾，11ml 冰乙酸，28.5 ml H2O)，盖紧EP 管口，快速轻轻反复颠倒数次，使溶液PIII 在粘稠的细菌裂解物中分散均匀，之后将管置于冰上3~5 min；
6.	在最大转速下13000rpm离心15min，用移液器将上清液转移至另一新EP 管，切勿吸到沉淀；用两倍体积的ABS（100%乙醇)室温沉淀双链DNA，颠倒混合，于室温放置30 min后，最大转速13000rpm离心15 min；
7.	倒去上清液，加入800μl 70%乙醇洗涤沉淀，颠倒混合，静置3min，用13000rpm离心5min，移去70%乙醇，风干(可小枪头吸干)。
8.	将DNA溶于200μl MiliQ H2O中，加入20μl的10% NaOAc(从大瓶中取适量于1.5ml EP管中，严禁直接从瓶中吸取)，然后加入2倍体积即450μl的ABS，颠倒混匀，室温放置1hr。
9.	在最大转速下13000rpm离心15min，弃上清，加600μl的70％乙醇洗涤沉淀，振荡混合，静置3min，用13000g 离心5 min，弃上清；短暂快速离心将附于管壁的液滴聚于管底，用移液器小心吸弃残余上清，注意不要吸弃沉淀。
10.	将开口的EP 管置于室温可放置于干净纸上使乙醇挥发，直至EP 管中内没有可见的液体存在（5～10 min），用15~40μl的ddH2O 溶解(注意残留在管壁的沉淀)；取1μl电泳鉴定后做好标记置于-20℃保存。

### TIPS

1.	离心完菌液后及时清理摇菌管子，将菌液连同小枪头倒于垃圾桶中。
2.	所有离心时，请保持EP管的方向性，即让开盖端向内，这样沉淀都会聚集在固定一端的管壁。最后加水时，因为管壁会残留20~40%的沉淀而不是全部聚集在底部大块沉淀中，所以需要反复吸取吹洗管壁，这样可以增加溶解的质粒量。
3.	上下颠倒多个离心管时可以使用试管架操作，在离心管的上部再盖上另一个试管架，让离心管呈夹心状，抓住两个试管架的末端，上下颠倒。
4.	PI：50mM的葡萄糖最大的作用是悬浮大肠杆菌，使它不会快速沉积到管子的底部，增加溶液的粘度，维持渗透压及防止DNA受机械剪切力作用而降解；高达10mM的EDTA作为螯合剂，主要用来抑制DNase的活性和抑制微生物生长；Tris-HCl溶液的作用当然是用来控制溶液的pH；含有的RNA酶可以消化掉RNA。 加入PI涡旋的时候一定要悬浮均匀，不能有结块。
5.	PII：用新鲜的0.4N的NaOH和2%的SDS等体积混合后使用的。为了保证NaOH没有吸收空气中的CO2而减弱碱性，需要盖紧NaOH的瓶子。 PII是裂解细胞的主要动力，因此称为碱裂解法，由于细胞膜发生了从双层膜结构向微囊结构的相变化所导致。SDS也有弱碱性，但其作用体现在下一步中；这步需要记住：第一、配制新鲜PII混合液时要注意，SDS易产生气泡，不要剧烈搅拌，且不可置于冰上；第二、加入EP管后必须温柔混合，不然基因组DNA也会断裂，基因组DNA断裂会带来不少麻烦；第三、同时混合时间不能过长，因为在碱性条件下基因组DNA片段会慢慢断裂。
6.	PIII：含3M KOAc，5M CH3COOH的PIII溶液显酸性和高盐离子浓度，加入EP管后就会产生大量沉淀。盐析和酸变性可以沉淀出来少量蛋白质，而SDS(十二烷基硫酸钠)遇到钾离子后变成了PDS(十二烷基硫酸钾)，而PDS是水不溶的，因此发生了沉淀，高浓度的盐则使得沉淀更完全。SDS喜欢和蛋白质结合，平均两个氨基酸上结合一个SDS分子，钾钠离子置换所产生的大量沉淀自然就将绝大部分蛋白质沉淀了，同时，大肠杆菌的基因组DNA由于太长了也一起被共沉淀了；5M的醋酸加入为了中和NaOH，使抽提液的pH调至中性，从而使变性的DNA复性且稳定存在。长时间的碱性条件会打断DNA，DNA一旦断裂成50K~100K大小的片段，就无法再被PDS沉淀了，所以碱处理的时间要短，而且不得激烈震荡，不然最后得到的质粒上总会有大量的基因组DNA混入，琼脂糖电泳可以观察到一条浓浓的总DNA条带。 最后，混合均匀后在冰上放置，目的是为了让PDS沉淀更充分一点。
7.	PDS沉淀不了所有的蛋白质，因此我们提取的质粒一般还是含有少量蛋白质的。因此用酚/氯仿/异戊醇进行抽提，然后进行酒精沉淀才能得到质量稳定的质粒DNA。抽提在必要的时候可以加入这步，而我们省略了。
8.	回收后的水相含有足够多的盐，因此需要加入2倍体积的乙醇(乙醇的最终含量占67%左右)，在室温放置后离心将质粒DNA沉淀出来。乙醇可以以任意比和水相混溶，而DNA溶液是DNA以水合状态稳定存在，同时乙醇和核酸不起化学反应，因此加入的乙醇会夺走DNA周围的水分子，DNA失水聚合，是理想的沉淀剂。
9.	用70%乙醇洗涤沉淀时一定要十分谨慎，用枪头从底部吹起沉淀，质量好的话很容易就可吹起沉淀，也要防止将核酸同洗液一起倒掉或吸走。70%浓度下核酸溶解很少，可用来除去盐离子？
10.	电泳鉴定质粒DNA时，多数情况下会看到3条带。在未酶切的情况下碱抽提得到的质粒样品中不含线性DNA？因此三条带以电泳速度的快慢而排序，分别是超螺旋、开环和复制中间体(即没有复制完全的两个质粒连在了一起)。如果PII处理时过度振荡，会有第四条带，远离其他3条带，是20~100Kb的基因组DNA片段。？
11.	质粒小提取用于酶切鉴定的时候，半小时离心后取上清液就可以直接用于酶切了，虽然质粒质量会有影响，但不会影响酶切结果，这样可以节约时间，酶切结束后，你的质粒也可以提完了。
12.	简单的说，处理好PI到PIII的3步后，完美的质粒就在眼前了，如果没被你倒掉的话。
