# PCR

　　实验室常用的DNA聚合酶有两种：Taq 和TOYOBO KOD-Plus. TaKaRa EX TaqTM 是具有3’→5’ Exonuclease 活性（Proof reading活性）的耐热性DNA 聚合酶，具有一定的保真性，而且其扩增得到的PCR 产物3’端附有一个“A”碱基，可以直接将产物克隆到T-vector中， 可以用此酶。我们一般用于筛菌、测试条件、组表等；KOD酶是具备强力的3’→5’ Exonuclease 活性（Proof reading活性）的耐热性DNA聚合酶，可表现出很高的保真性，Plus产品还使扩增量和延伸性得到了显著的提升，但其扩增得到的PCR产物为平滑末端，若连接T载体需进行加A反应。

#### 1：PCR反应液配制

##### TaKaRa Ex Taq的PCR反应液配制

Reagent|Quantity，for 10μl of reaction mixture
-------|:------
H2O|6.5 μl
10×Taq Buffer|1 μl
Template DNA|2 μl
dNTP|0.2 μl
Primer U1 (20 μM )|0.1 μl
Primer L1 (20 μM )|0.1 μl
Taq DNA Polymerase|0.1 μl
Total|10 μl/Sample

##### TOYOBO KOD-Plus-Neo的PCR反应液配制

Reagent|Quantity，for 10μl of reaction mixture
-------|:------
H2O|0.6 μl
2×KOD Buffer|5 μl
Template DNA|2 μl
dNTP|2 μl
Primer U1 (20 μM )|0.1 μl
Primer L1 (20 μM )|0.1 μl
KOD DNA Polymerase|0.2 μl
Total|10 μl/Sample

Tips:
1. 反应总体积根据实际情况进行调整，可以扩大到15μl~50μl。
2. 可以使用PCR添加剂，常见的如添加终浓度为2%~6%的DMSO。
3. 上述成分需加入到0.2ml EP薄壁管中，区分克隆和筛菌用的两种管子。
4. PCR反应液请在冰上配制，然后置于PCR反应仪上进行PCR反应。上述冷启动法可增强PCR扩增的特异性，减少PCR过程中的非特异性反应，得到良好的结果。
6. 所有液体添加以后，请用Vortex等充分混匀，瞬时离心后再进行PCR。
7. 做多管PCR配制MIX时配制n+2管，枪头挂壁等会每管损失0.6μl左右液体，多余的一管可以加水做阴性对照。
8. 灭菌水、引物及反应各组分均事先分装成小份保存，防止污染和浪费。
9. 新收到引物后，稀释成储存和工作浓度后，请置于-20℃保存。新扩增时，建议第一次使用温度梯度进行调节测试，每次可增加1~2℃。

#### 2：按以下程序进行PCR扩增

　　PCR反应条件根据模板、引物等结构条件不同而各异。在实际操作中需根据模板、目的片段的大小、碱基序列、引物的长短、不同的用途和酶的扩增效率等具体情况，设定最佳的反应条件（温度、时间等）。简而言之，自己摸索吧@@

    Taq酶和KOD酶的反应条件区别包括：起始变性温度、延展温度、最终延展温度等

#### PCR扩增程序常见参数

Step|Temperature, ℃|Time|Number of cycles
---|---|---|---|
起始变性|94|2 min|1
变性<br>退火<br>延伸|94	(Taq) or 98 (KOD)<br>TM (温度梯度测试获得)<br>72 (Taq) or 68 (KOD)|30 s (Taq) or 10 s (KOD)<br>30 s<br>1 min/kb (Taq) or 30 s (KOD)/kb|23-40
最终延伸|72 (Taq) or 68 (KOD)|5 min (Taq) or 20 min (KOD)|1
保温|12|forever|1

Tips:
1. 表中前面数值为Taq体系，后面斜体为KOD体系。具体数值PCR预制程序中已有，请勿随意改动。
1. KOD体系两步法和三步法等具体方法请查看说明书，常见问题也最好先参考说明书，见试剂说明文件夹。
2. 建议循环数：screening（25），β-actin（chicken:23，pig:28），PCR（25-35），组表（28-40）
3. EP管应做好明确标记，切勿弄混，当管数少于3管时，需使用支撑架或者空的4个EP管置于PCR仪中，防止高温下压坏EP管，请特别留意。     
4. 反应结束后，取扩增样品3μl于点样板上或者PE手套上，加相应6×loading buffer后用琼脂糖凝胶电泳分析扩增结果，用Marker判断片段大小是否正确，余下4℃保存以备后续分析使用。  
5. 酶切或者PCR体系混合好以后，常用手指轻弹EP管的底部来混匀溶液，常常出现很多气泡。这时候轻弹液面上方的管壁，消除气泡就轻而易举了，千万别弹液面下方的，气泡会越来越多？  
6. PCR实验室中常见的污染来源是前一次PCR过程的产物DNA，它易在移液和PCR操作中产生气溶胶。正因为这样，需要一个单独的样品制备区，远离PCR仪器和任何PCR产物可能被暴露的区域。另一个污染源来自皮肤细胞，因此戴上手套。在打开管子前先离心一下，可以减少气溶胶，也可以考虑在反应管内最后加入DNA。当然，为了保证酶的高效率，通常最后从冰箱里取出并加入酶。
7. 扩不出来原因很多，自己逐步分析吧~废话

#### 附：引物稀释方法

1. 取出盛有干粉状引物的EP管，1300 0rpm离心5 min。
2. 计算出需加入的(ul/100 pmol值)/2 μl的MilliQ H2O，使其浓度为储存200μM。
3. 小心轻轻打开管盖，将H2O沿管壁加入，自然流下，涡旋。（涡旋勿忘）
4. 13000 rpm离心5 min。
5. 取样跑胶，以之前稀释可用的引物做对照看亮度，评价新引物是否可用。
